





---------
tööks kulunud aeg 70min 06.03.26

Esimese asjana seadistasin initializr'iga Spring Booti, et luua alus oma projektile. Seejärel lõin kaks peamist entityt - Reservation ja RestaurantTable. Siis lisasin neile väljad mis arvasin, et on vajalikud, kaasa arvatud x- ja yPosition, mida võiks meil äkki hiljem vaja minna (abivahendina kasutasin üht oma varasemalt tehtud REST API databaasi ja  Claude'i – x ja y koordinaatide idee tuli sealt, samuti mõned selgitused @-annotationite kohta). Samuti panin need mudelid omavahel suhestuma @OneToMany ja @ManyToOne'ga. Nüüd oli väärtustele vaja gettereid ja settereid, et teised klassid neile ka ligi pääseksid. Kuna siiamaani olen need alati ise käsitsi välja kirjutanud siis nüüd otsustasin kasutada Lombokit, millest olen teadlik, aga kasutanud ei ole. Lombok.Data'ga ei ole vaja eraldi gettereid ja settereid välja kirjutada, tuleb vaid lisada  lombok dependecy, entityle @Data ja tööriist genereerib vajalikud getterid/setterid automaatselt! Mega tööriist ausalt! 
Samuti olen commitinud oma kirjutatud koodi peale igat märgatavat sammu - kord peale Spring Booti seadistust, siis peale esimese mudeli tekitamist, siis teise jne. Nii on asjadest hea ülevaade ja saab alati vajadusel sammu tagasi võtta.

07.03.26 11:15-13:30 14:30-...

Alustasin repository folderiga, kuhu lisasin kaks esialgu suht tühja faili - ReservationRepository.java ja RestaurantTableRepository.java. Importisin JpaRepository, mis annab meile automaatselt kõik põhilised andmebaasi operatsioonid kätte ilma, et peaksime midagi ise kirjutama. Samuti asendan classi seekord interface'iga ja selle ette @Repository, et lasta Spring Bootil töö meie eest ära teha.
Seejärel on aeg tegeleda service layeriga - Selleks teeme uue folderi ja lisame sinna ReservationService.java ja RestaurantTableService.java, mis sisaldavad hetkel ainult kaht lihtsat meetodit - kõigi laudade/broneeringute küsimine ja salvestamine. Hiljem saame sinna lisama hakata juba keerulisemat loogikat, aga praegu on see piisav. Nüüd on aeg controller layeri jaoks, jällegi uus folder controller, kuhu tulevad eraldi controller failid broneeringutele ja laudadele. Classi ette @RestController, mis ütleb Bootile, et ta võtaks vastu ja tagastaks päringuid. Samuti @RequestMapping("/api/tables"), mis tähendab, et kõik selle controlleri endpointid algavad selle aadressiga. Kui algne Controller layer on tehtud siis on põhimõtteliselt programmi skelett valmis. Töö järjekord võiks olla midagi sellist: Request->Controller->Service->Repo->Andmebaas. Kogu nende eraldi layerite mõte on hoida programmi ülesandeid lahus (Ingliskeeles Seperation of Concerns). Niimoodi on programm skaleeritav ja igal layeril on oma kindel ülesanne. Kui kuskil peaks tekkima viga, on seda lihtsam leida ja parandada.
Lõpuks saab vähehaaval testima hakata. Käivitan rakenduse ja vaatan mida localhost meile annab. Esialgu saan vastuseks lihtalt tühja JSONi - [], sest andmebaas on tühi. Aga see on hea, sest endpoint töötab korrektselt ja andmebaas on meil tõepoolest veel tühi. Et andmebaas täita lasen Claudeil genereerida omale faili DataInitializer.java, mis peaks jooksma appi käivitamisel ja lisama andmebaasi testandmed laudade ja broneeringutega. Käivitan programmi uuesti ja uurin Localhost URL'i. Seekord tulevad andmed läbi, aga lõputult. Õnneks tuleb mul see probleem meelde oma eelmisest REST API projektist! Tegu on infinite recursioniga. See tähendab, et RestaurantTable sisaldab Reservation listi -> Reservation sisaldab RestaurantTable -> see omakorda sisaldab jälle Reservation listi -> ja nii lõputult. Et seda lõputult suhestumist peatada, peame lisama Restauranttable mudelisse @JsonManagedReference ja Reservation mudelisse @JsonBackReference. Need annotationid ütlevad JSON'ile, et ta ei serialiseeriks seda suhet mõlemast otsast, vaid ainult ühest. @JsonManagedReference on siis "parent" pool mis kuvatakse ja @JsonBackReference on "child" mis jäetakse JSON vastusest välja. Käivitan programmi uuesti ja seekord saan juba puhtama Jsoni - mõned lauad on broneeritud, mõned vabad, kõik tundub, et on nii nagu peab. Algne backend osa on nüüd sisuliselt valmis - andmed on olemas, endpointid töötavad. Järgmine samm oleks frontend. Kuna frontendiga olen veel vähe kokku puutunud siis lasin HTML/CSS/JS struktuuri luua Claude'il! Üldiselt saan aru selle koodi kontseptist ja mida see teeb, kuid peast seda kõike ise kirjutada kindlasti ei suudaks. Claude'i genereeritud index.html failist leiame Fetch requestid backendilt, jaotame lauad gridil, erinevad värvid laua staatuse järgi ja algorütm sobiva laua leidmiseks. Käivitan Spring Booti ja näen Claudei genereeritud lehte, mis näeb ausaltöeldes päris hea välja, kuid on veel natukene puudulik. Kella ja kuupäeva filter puudub täielikult, mis on broneeringute A ja O. Kuna ei mäletanud täpselt selle uue labeli input typei siis küsisin jällegi Claudeilt abi ning sain lihtsa Kuupäeva ja kellaaja labeli, mille sain ilusti index.html-is filtrite divi paigutada. Nüüd ilmus lehele ka vajalik kuupäeva ja kellaaja filter! Järgmiseks oleks see filter kuidagi ka päriselt tööle vaja panna, hetkel ma backendis seda veel implementeerinud ei ole. Tean, et kui kasutaja valib kuupäeva ja kellaaja siis peaks backend kontrollima, kas sellele ajale on juba mõni teine kasutaja laua broneerinud ja kui kauaks. Pean natukene Claudeiga nõu ja uurin kuidas ta sellele läheneks. Saan talt tagasi natukene vigase loogika(KUNAGI ÄRA VÕTA AI-KOODI KUI MINGIT UNIVERSAALSET TÕTT!!!), teen väikesed muudatused ja lisame ReservationRepository'sse päringu mis leiab broneeringud ajavahemiku järgi - ette on vaja panna ka @Query, sest kirjutame selle spetsiifilise päringu laudade leidmiseks ise! Nüüd lisan uue päringu, mis leiab broneeringud ajavahemiku järgi ka ReservationReposse ja siis lisame meetodi näol loogika ka  RestaurantTableService'sse. Lõpuks lisan uue endpointi("/available") ka controllerisse, kust peaks vabu laudu hakkama nägema. Claude mu vana sõber genereeris mulle nüüd URLi kontrollimaks kindlat aega restoranis ja õnneks filtreeris backend lauad kellaaja järgi super hästi. Nüüd on mul vaja ka frontend selle uue endpointiga ühendada! Kuna frontend on mulle veel endiselt natukene võõras siis aitas Claude mul index.html'is findTables() funktsiooni natukene mudida, mille tulemusel valmiski selline algne MVP minu rakendusest. Backend filtreerib lauad kellaaja järgi, frontend näitab saaliplaani, soovitusalgorütm leiab parima laua ja värvid näitavad laua staatust! 